E aí tivemos a Emenda Constitucional 132, que alterou regra do IPTU, do IPVA, do ITCMD,
de iluminação pública e do IOF.
Atribuiu competência para a criação do IBS, CBS e do imposto seletivo.
Definiu a extinção futura.
Olha aí, pessoal, coisa maravilhosa.
Extinção do ICMS, extinção do ISS, extinção do PIS e extinção da COFINS.
Infelizmente, o IPI continua vivo, mas reduzido a zero para 95% dos produtos.
5% dos produtos que são fabricados na Zona Franca de Manaus continuam tendo a incidência
desse maldito imposto.
É muito imposto.
Então, infelizmente, o IPI não morreu.
Deveria!
Porque o que é alíquota zero?
Uma lei simples aumenta a alíquota.
E nós não podemos ficar na dúvida com os nossos governantes.
Eles não têm controle dos seus gastos, então para eles é mais fácil criar atributo, arrecadar
mais do que cortar as despesas, cortar os gastos.
Nada conta o governo atual nem o outro, todos eles, de uma maneira geral, é assim.
É mais fácil criar um novo atributo, uma nova taxa, como já está sendo criado em
algumas cidades.
Já estão tentando.
Os prefeitos já se mexer criando taxas de visita, taxa ambiental, taxa não sei o quê,
para tentar arrecadar mais.
Não é assim que a gente administra, criando atributo, com a caneta na mão.
Perfeito?
Então, esses quatro já é certeza que vão deixar de existir.
O IPI vem a zero.
Estabelece regra de transição e distribuição de recursos.
Tudo isso foi a emenda constitucional que alterou a Constituição Federal.
Projeto de Lei nº 68 instituiu o IBS.
Instituiu o IBS e instituiu o Imposto Seletivo.
Foi exatamente o PLP 68 que depois culminou na Lei Complementar 214, sancionada em 16
de janeiro de 2025, instituiu e disciplinou IBS, CBS e IS.
Ou seja, agora, 16 de janeiro, fez um ano da Lei Complementar 214, que já sofreu alteração
em vários artigos.
Nós temos que acompanhar isso.
Perfeito?
Então, é isso que nós temos.
Emenda Constitucional nº 132, PLP 68 que culminou na Lei Complementar 214 e depois
nós tivemos o PLP 108 que culminou na Lei Complementar 227.
Perfeito?
Projeto de Lei Complementar, está lá o PLP 108, Lei Complementar 217, ele instituiu
e estruturou o Comitê Gestor.
Comitê Gestor do IBS, que é Imposto sobre Bens e Serviços, que nós vamos ver já já
que ele substituirá o ICMS e o ISS.
Por isso que tem agora, pela Lei Complementar 227, criou-se o Comitê Gestor com participação
de pessoas dos estados e dos municípios, então eles são os representantes dos estados
e municípios.
Por que?
Porque nós temos o quê?
Cinco mil quinhentos e setenta municípios, não dá para ter um de cada um, né?
Do mesmo jeito nós temos vinte e sete estados, vinte e seis estados mais o Distrito Federal,
então são vinte e sete.
Então nós temos lá os representantes dos estados e dos municípios.
Então criou o Comitê Gestor, que é um órgão poderosíssimo que vai trabalhar em conjunto
com a Receita Federal.
A Receita Federal administrará a CBS, Contribuições sobre Bens e Serviços.
E o Comitê Gestor, que já temos a sigla, vai administrar os tributos estaduais e federais.
Perfeito?
E aí os dois criou o IVA, que nós vamos ver já já as alíquotas.
Instituiu e estruturou o contencioso administrativo do IBS, estabelece as infrações e penalidades
do IBS, TCMD e COSIP.
Então eu aconselho vocês a leitura também da Lei Complementar 227.
Tem muitas alterações.
Leis ordinárias, precisamos delas, e nós fizemos aí um sacrifício tremendo quando
foi editada, promulgada a Lei Complementar 214.
Leis ordinárias definirão alíquotas estaduais e do Distrito Federal, definirão as alíquotas
municipais e do Distrito Federal.
Então aqui, como nós estamos falando em leis ordinárias, vocês estão vendo aí que
elas vão ter que definir.
Bom.
E cada prefeito
Vai ter que editar uma legislação
Dizendo quanto vai ser o imposto
É, vai ser
Poderia ser diferente? Poderia
Mas não vai ser assim
Então essa história vai ser uma alíquota única?
Não
Nós vamos ter 5.598 alíquotas
É
Porque cada estado
Vai dizer quanto é a sua alíquota
Cada município vai dizer quanto é a sua alíquota
Eles vão ter a liberdade de dizer quanto é a alíquota
Obviamente nós vamos ter um teto
Esse teto que é a alíquota única
Entendeu?
Então nós vamos ainda verificar na prática
Como isso vai desenrolar
Ao longo de 2026
Perfeito? Nós vamos ver
Mas cada estado vai dizer
Qual é a sua alíquota, cada município
Se porventura eles não editar a lei, vale a alíquota
De referência que o governo federal vai editar
Nós vamos comentar já já qual é a alíquota
Perfeito?
Normas infras legais, precisamos
E vamos ter um caminhão delas
Normas infras
Serão editadas pelo comitê gestor
Que já está constituído
O que são normas infras legais?
São atos normativos
Que detalham e facilitam a aplicação das leis
São emitidas por autoridade
Do poder executivo como
Decretos, portaria, instruções normativas
Regulamentações, resoluções
E nós vamos ter uma
Enxurrada delas
Ao longo de 2026
Então, meu conselho, fiquem atentos
Acompanhem isso ao longo
De 2026
Vai ser muito importante, gente
Nós tivemos, por exemplo
Só para vocês terem uma ideia
Como a coisa é complexo
Os nossos legisladores
Eles não mandam a coisa bonitinha
Como deveria, no linguajar suave
Simples, que todo mundo entenda
Não, vem quadrada, vem bicuda
Vem tudo torto
A lei ordinária que aumentou a tributação
Do lucro presumido
Ela veio torta
Gerou dúvida para todo lado
Você não sabia se os 5 mil era só anual
Era do valor que ultrapassasse
Nós tivemos
Essas empresas
Que soltam boletins
Colocando como deveria ser
Depois voltou atrás
Colocou de outro jeito
Enfim, aí a Receita Federal
Vem e solta uma nova instrução normativa
Dizendo como tem que ser
Que também não veio lá
Bonitinha, vem as dúvidas
Se convidasse contadores
Não viria desse jeito
Viria certinho
Então falta convidar mais
O pessoal da área contábil
Para ajudar a redigir
Essas legislações
Mas enfim, nós temos que acompanhar
Isso ao longo de 2026
E vamos ter uma enxurrada delas
Precisamos delas
Por isso que nós temos todas essas leis
Essa é a parte jurídica
Da nossa reforma tributária